同学们好
这一周呢咱们开始学习第七章查找
在前面几章的学习当中呢
我们已经学习了一些非常重要的数据结构
我们研究了他们嗯
这些数据结构当中
数据元素是什么样的关系
也就是它的逻辑结构
然后呢我们又研究了它们如何来存储
最后呢我们研究了
怎么样在这些不同的存储结构上
来实现一些重要的操作
比如说线性表怎么来完成插入和删除嗯
嗯顺序表上是怎么实现的啊
单链表上又是怎么实现的
哎对战和队列呢我们研究如何入站
如何出站
嗯队列呢我们研究怎么入队
怎么出
对诶树呢咱们还研究了怎么样便利呃
图也是怎么便利哎
另外呢还有一些其他的重要的应用的操作
嗯
那么接下来呢
咱们还要继续研究这些数据结构的操作
我们在研究两个比较重要嗯
比较重要
又有通用性的操作
一个呢是这个查找
另一个呢就是排序
那么在第七章呢
我们先来研究查找
下一章我们再来研究排序
首先呢同学们来看一下关于查找的概念
关于查找的概念
第一个概念呢就是我们在哪里找啊
我们是在线性表上找
还是在树上面找
还是在图里头找呢
我们说都不是呃
我们在这儿呢是在一个新的数据结构
叫做查找表上面来找
那查找表是什么样子的呢
你说查找表啊
它是一个集合嗯
这个集合当中的数据元素啊
是同一类型的嗯
但是这个集合当中的数据元素之
间的关系呢比较松散
也就是说它没有严格的前驱和后继关系啊
前驱和后继关系嗯
有几个前驱
还是有几个后记没有嗯
比如说同学们现在看到的
这样的一个成绩表
我们就可以把它看作是一个查找表
嗯
查找表这里面的记录了
若干位同学的成绩
每一个成绩呢我们就看成是一个数据元素
或者是看成是一条数据记录
它是怎么组成的呢
它是由若干个嗯
若干个这一个一个on称作数据项
数据项呢是咱们不可以分割的
最小的数据单位了
嗯再分割就没意义了
这是咱们的一个查找表
那么这个表里头的这若干条数据元素
它们之间呢没有严格的前驱和后继关系
也就是说我们打乱他们的关系啊
不管把哪一位同学的放在前面
把哪一位同学的放在后头都无所谓
都不影响这样一个成绩表所表示的嗯
这是一个所有同学的成绩
这样的一个内容啊
谁放下
那谁放后面都可以啊
都可以
那么这样的一个数据表呢
我们就可以看成是一个查找表
所以查找表呢它的应用非常的灵便
我们可以根据需要嗯
根据需要把这些数据元素呢
可以存成线性表啊
也可以呢存成数表诶
另外呢我们也可以呢
存成咱们这一章
新学习的一种新的数据结构嗯
叫做散列表嗯
散列表诶
那么我们说到底怎么存
取决于什么呢
取决于我们做查找的时候
看看怎么样才方便啊
我们查找操作到底是什么操作
怎么方便怎么来啊
怎么快怎么来诶
那么我们说这样的数据结构
我们就称它做查找表嗯
那我们说在查找表上要做查找
那什么是查找啊
哎就是根据我们给定的值
在查找表上来找出一个嗯
也就是确定一个它的关键字的值呢
和我们给定的值一样的
这样的一条数据记录
比如说我们给定了一个姓名叫张平
那我们就在这一个成绩表里头来找嗯
来找来找一个什么呢
来找一个叫张平的人
他的数学数学这一个关键字的值啊
数学这个关键字的值等于这个嗯
这个嗯我们现在是姓名这个关键字嗯
等于张婷的
等于张平了
找到了呢
我们给出数学这个关键字
知张平同学数学考了多少分
这就是咱们要做的查找
要做的查找
再比如说我想知道嗯
这个物理考了92分的这个同学是谁啊
假如说我们这儿有一个物理成绩啊
物理成绩
也就是物理的这个关键字的值为92
等我们找到了
我们对应的去找到他的其他的属性
也就是其他关键字的值
我们想知道是谁啊
他的姓名是什么
他的准考证是多少嗯
准考证号是多少
哎那这也是一种查找嗯
也是一种查找
好这就是咱们说的什么是查找呢
就是根据我们给定的值
在查找表中去确定一个关键字的值
和我们给定的值相等的这样一条数据记录
或者叫做数据元素嗯
那么这块关键字呢
就是指的某个数据项的值
它可以标志一个嗯
数据元素或者是数据记录
比如说姓名是张平的
就是姓名这个数据项的值嗯
或者是这个物理是92分的嗯
那就是这个物理这个成绩啊
物理这一项的这个数据项的值
这就称作关键字关键字
那么关键字呢有两种
一种呢是主关键字
一种叫做次关键字嗯
主关键字呢它可以唯一的标志一条记录
比如说准考证号嗯
可以唯一的标志一条记录
我们如果按照准考证号去查找的话
唉只能找到一个人嗯
哎姓名呢他就不是唯一的标志了
可能我们按照张婷去找啊
会可能会找到多位同学嗯
比如说有两位同学都叫张平
这个有可能
再比如说我们这个物理成绩为92的
我们去找可能会找到三个同学
物理成绩是92
那么也就是说诶这个关键字的值
关键字的值呢它可以找到嗯
可以识别多条记录
如果呢这个关键字的值可能会找到多条呢
我们就叫次关键字
如果关键词的值呢每一条都是唯一的
只可能找到一个
那这种关键字我们就叫做主关键字嗯
好接下来下一个概念嗯
就说我们这个查找怎么叫做成功啊
怎么样成功是找到了还是没找到
到底怎么样叫做找到了
那我们说查找呢就是来确定嗯
一个关键字的值
等于咱们给定值的这样的一个嗯数据元素
嗯
找到这样的一个数据元素
所以说如果我们在查找表当中发现嗯
存在着这样一条数据记录数据元素
那我们就是找到成功了嗯
找到成功呢
通常我们需要干什么唉
给出这一条记录的信息
或者是确定他在查找表当中的位置
所以我们的结果呢是得到信息
或者是得到位置嗯
但是假如说没有找到嗯
那我们的结果呢就是查找不成功
把找不查找不成功
那我们通常嗯
你会得到一个空记录或者是空指针
你可以根据需要嗯
得到一个这个为特定值的
比如说得到-1或者是零等等
嗯好这就是咱们来判断查找是否成功
是否成功
下一个概念呢
咱们来看看查找的目的是什么
我们为什么要查找呢
唉当然最常见的就是嗯一个看看有没有嗯
比如说我这个成绩当中
有没有一位叫张平的同学
我这个成绩单当中有没有物理是满分的
100的同学诶
我就是看看是否有嗯
是否在查找表n有第二个呢就是我知道有
我就是想查一下他的这个各种属性值
比如说我知道有张平啊
我就是想看看张平数学
语文英语都是多少分
总分是多少分
哎我根据这个姓名来查找其他的值
这也是常用的操作
嗯
嗯第三种操作呢就是我看看呢
这个表中有没有我们这位同学
没有的话
我要把他的成绩放进去嗯
放进去诶
那么这就是咱们在查找表上做插入操操作
嗯
如果发现没有呢
我们就把当前的这个数据元素
插入到查找表嗯
另外呢就是有可能是做删除操作
嗯
有可能是做删除操作
比如说我们有一位同学呢
不在我们的班级当中了
我们需要将这位同学的信息呢删除掉
诶
那我们就要找他
找到了之后呢
我们将它删除
这就是咱们做查找的目的嗯
做查找的目的
一个是看有没有一个呢是找到以后
我们想获得各种信息
一个呢是找一找
没有的话
我们要放进去啊
有的话我们想删除掉嗯
好接下来下一个概念嗯
下一个概念嗯
这个查找表呢我们嗯通常呢给他分分类啊
分成两类诶
这个是怎么分的呢
就看我们的查找操作是什么
如果我们只是看看有没有
或者是想获得信息
也是只做查询或者是检索
那么这样的查找表呢
我们就称作静态查找表
就查找完了
这个表没有什么变化啊
那么如果我们在查找表上
要做插入和删除操作
如果没有的话
就把当前这个不在查找表中的数据
插入到查找表嗯
或者是我们找到了
找到了的话
就把在查找表当中的这个数据呢
把它删除掉
这个时候除了做查找呢
还要做插入和删除
也就是查找结束了以后呢
嗯完成插入和删除以后
咱们的查找表就会发生变化
那么这种查找表发生变化的这种查找表
我们就叫做动态查找表
嗯
下一个
那么咱们来看看呢
怎么样评价啊
我们进行查找的这个算法它的优劣
那我们在这儿评价查找算法的优劣
就不用通用指标了啊
这个算法的时间复杂度
我们这儿呢对于查找算法呢
有一个专用的指标叫做平均查找长度
嗯
平均查找长度它是通常也缩写成as sl了
嗯平均查找长度
这个平均查找长度呢
就是关键字的平均比较次数
平均比较次数
这个平均比较次数呢怎么算呢
嗯我们当然可以用一种算法
嗯
一种算法
就是呢
我把每一个每一个关键字
可能被查找的这个次数啊
比较次数
比较次数我们都找出来
加起来加起来除以诶
他们这个嗯这个总共呢会查找多少次
这一种普通的算法
那么还有一种算法嗯
就是我们用这个呃期望值的算法啊
期望值算法这个关键字的这个嗯
比较次数的期望值
我们用这样一个算法嗯
那么这个里面的n呢
就是咱们总共有多少个数据记录啊
总共有多少条数据记录唉
那么这里面的p呢
就是每一条数据记录可能被查到
这到的概率通常我们认为是等概率的啊
这n条记录都有可能被查找到
也就是说我们查找n次的话
每一个记录可能会出现一次嗯
嗯总共查找n次的话
每一条记录都可能出现n一次
n等概率的好
那里面这个ci呢
就是找每一条记录所需要的比较次数
那么我们这样把每一条记录嗯
需要比较多少次乘上它出现的概率
然后呢做了加
这就是咱们的平均查找长度嗯
平均查找长度好
接下来下一个概念呢
就是这个咱们在这一章当中
我们说要研究什么呢
嗯要研究什么
具体研究什么呢
我们首先当然就是研究到底怎么着嗯
这个查找方法到底怎么着
传统方法呢
它取决于我们存怎么存储这个数据元素
所以我们还要研究呢
这些数据元素是怎么组织起来的
也就是要研究它的存储结构嗯
那对于查找表来说呢
咱们要在集合当中查找和
或者是检索一个特定值
那么这个没有什么规律啊
没有什么规律
我们要做的办法呢
就是在咱们这个集合当中一个一个的来看
嗯
一个一个来看
直到咱们找到了嗯
那么我们说这样的嗯
这样的检索在实际的工作当中呢
非常的有用嗯
经常会用到它的使用的频率很高
那么咱们在这儿呢就要想办法
要提高查找的效率
嗯
在查找表上的查找效率
这就是咱们重点要研究的内容嗯
要研究的内容好了
那我们说在研究这个
怎么提高查找效率的时候
我们就要考虑怎么构造这个查找表嗯
怎么存嗯
在存的时候
我们嗯能不能想办法
能够在找的时候可以快一点嗯
所以我们会人为地加上一些
特定的约束关系
嗯
特定的约束关系诶
那么怎么加加什么
这就是咱们这一章当中要重点研究的内容
我们就是要研究这个查找表
我们该怎么存
怎么样加约束关系
在加了约束关系的基础上
怎么样来提高这个查找的效率
嗯
这个查找过程到底是怎么来实施的
这就是咱们这一章的重点研究内容
那么接下来呢
咱们就会在唉这几种不同的存储结构上呃
线性表上
数表上
以及这个散列表也称作哈希表上
来研究他们到底怎么存
怎么来提高查找效率
嗯好的
那么这一小节关于查找的基本概念
咱们就介绍到这里
下一小节咱们再来研究线性表上的查找